---
title: "Coalizão do BBB"
date: 2021-08-23
tags:
  - estatística
---

A última edição do BBB acabou faz tempo. Porém, durante o fervor do programa nas redes, fiquei me questionando se havia alguma estratégia dominante para algum dos participantes. 
Evidentemente, é um jogo subjetivo que se baseia no voto popular (que ultrapassa a população brasileira em 2 vezes), logo não há nenhum tipo de racionalidade general que se aplique aos participantes específicos. O amado hoje é odiado amanhã, e isso acontece com todas as combinações de sentimento durante a duração do programa.

A exclusão dos participantes ocorre de maneira aleatória. Então, nessa abstração da realidade, o ambiente físico desse jogo é:

1. Existem 20 jogagores
2. As rodadas são formadas por todos os participantes
3. A cada rodada, sai apenas 1 jogador
4. A última rodada é formada por 3 jogadores
5. A probabilidade de sair é idêntica para todos os jogadores

Nessas configurações, a probabilidade de qualquer um dos jogadores ganhar o BBB é igual. E por isso é sem graça.

Um possível estratégia que fugiria dessa situação homogênea seria uma coalizão. Na coalizão, um grupo de pessoas pode fazer com que a probabilidade de sair das pessoas fora da coalizão seja maior do que a probabilidade dos membros do grupo. O equivalente no mundo real seria um conjunto de pessoas que se comportam de certa maneira que faz com que a chance de alguém do grupo sair do jogo seja menor do que alguém fora do grupo. Então, podemos remodelar o ambiente físico do jogo:

1. Existem 20 jogagores
2. Existem S pessoas dentro da coalizão 
3. As rodadas são formadas por todos os participantes
4. A cada rodada, sai apenas 1 jogador
5. A última rodada é formada por 3 jogadores
6. A probabilidade de alguém da coalizão sair é menor que a probabilidade de alguém fora da coalizão sair
7. O prêmio é dividido igualmente entre os membros da coalizão, caso haja vitória de algum membro

A pergunta que resta é: 
**Quantos pessoas dentro da coalizão são necessárias para que algum dos membros da coalizão ganhe *com certeza* o jogo?**

Vamos ao modelo:

Seja $N = \{1,2,...,20\}$ a índice de cada jogador.
Seja $S \subset N$ os índices dos jogadores que fazem parte da coalizão.

**Hipótese 1 - Probabilidade igual para jogadores da coalizão**
$$\forall i,j \in S: $p_i = p_j$$

**Hipótese 2 - Probabilidade igual para jogadores fora da coalizão**
$\forall i,j \in S^c: $p_i = p_j$

**Hipótese 3 - Probabilidades dentro e fora da coalizão**
Existe um $\alpha \in (0,1)$ tal que: $$p^s = \alpha p^{s^c}






